https://juejin.cn/post/7051200490889019422



### 使用示例

1. 定义一个接口

   ```java
   package cn.hello.test.spi;
   public interface ICar {
       /**
        * 鸣笛
        */
       void blow();
   }
   ```

   

2. 定义两个实现类

   ```java
   package cn.hello.test.impl;
   public class Camry implements ICar {
       @Override
       public void blow() {
           System.out.println("this is Camry");
       }
   }
   ```

   ```java
   package cn.hello.test.impl;
   public class Porsche implements ICar {
       @Override
       public void blow() {
           System.out.println("this is porsche");
       }
   }
   ```

3. 在resource/META-INF/services目录下，新建文件 cn.hello.test.spi.ICar。文件内容如下：

   > ```tex
   > cn.hello.test.impl.Camry
   > cn.hello.test.impl.Porsche
   > ```

4. 编写Test类

   ```java
   public class SpiTest {
       public static void main(String[] args) {
           ServiceLoader<ICar> cars = ServiceLoader.load(ICar.class);
           for (ICar car : cars) {
               car.blow();
           }
       }
   }
   ```

5. 查看输出

   > this is Camry
   > this is porsche

### 框架使用

java rt.jar中定义了一个数据库驱动的接口类Driver。

在mysql-connector-java.jar中定义了Driver的一个实现类 FabricMySQLDriver。

数据库驱动的实现每个第三方厂家实现可能会不一样，按照java默认的类加载实现机制， Bootstrap 类加载器无法使用子类加载器加载过的类。于是Java提供了SPI，允许第三方为这些接口提供实现。

> Bootstrap ClassLoader：负责加载 JDK 自带的 rt.jar 包中的类文件，是所有类加载的父类
>
> Extension ClassLoader：负责加载 java 的扩展类库从 **jre/lib/ect**或 **java.ext.dirs** 系统属性指定的目录下加载类
>
> System ClassLoader：负责从 classpath 环境变量中加载类文件



### Java SPI 和 Spring SPI

> - JDK 使用的加载工具类是 `ServiceLoader`，而 Spring 使用的是 `SpringFactoriesLoader`
> - JDK 目录命名方式是`META-INF/services/提供方接口全类名`，而 Spring 使用的是 `META-INF/spring-factories`

### 优缺点

优点是SPI实际上是策略模式+配置化实现的可插拔的接口开发，使得第三方的服务模块开发和调用者的业务代码解耦。

缺点

- 尽管是用的懒加载，但只能通过遍历获取。接口的实现类会全部加载并实例化，尽管有些类并想要使用。
- 多线程下ServiceLoader不安全